SAEB

Escala de Proficiência de Língua Portuguesa – 3ª série do Ensino Médio (Saeb)
Nível 1 – Desempenho ≥ 225 e < 250
Os estudantes provavelmente são capazes de:
​

Identificar elementos da narrativa em história em quadrinhos.
​

Reconhecer a finalidade de recurso gráfico em artigos.
​

Reconhecer a relação de causa e consequência em lendas.
​

Inferir o sentido de palavra em letras de música e reportagens.
​

Nível 2 – Desempenho ≥ 250 e < 275
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:
​

Reconhecer a ideia comum entre textos de gêneros diferentes e a ironia em tirinhas.
​

Reconhecer relações de sentido estabelecidas por conjunções ou locuções conjuntivas em letras de música e crônicas.
​

Reconhecer o uso de expressões características da linguagem (científica, profissional etc.) e a relação entre pronome e seu referente em artigos e reportagens.
​

Inferir o efeito de sentido da linguagem verbal e não verbal em notícias e charges.
​

Nível 3 – Desempenho ≥ 275 e < 300
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:
​

Localizar informação explícita em artigos de opinião.
​

Identificar a finalidade de relatórios científicos.
​

Reconhecer relações de sentido marcadas por conjunções, a relação de causa e consequência e a relação entre o pronome e seu referente em fragmentos de romances.
​

Reconhecer o tema de uma crônica.
​

Reconhecer variantes linguísticas em artigos.
​

Reconhecer o sentido e o efeito de sentido produzido pelo uso de recursos morfossintáticos em contos, artigos e crônicas.
​

Reconhecer opiniões divergentes sobre o mesmo tema em diferentes textos.
​

Inferir informação, o sentido e o efeito de sentido produzido por expressão em reportagens e tirinhas.
​

Nível 4 – Desempenho ≥ 300 e < 325
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:
​

Localizar informações explícitas em infográficos, reportagens, crônicas e artigos.
​

Identificar o argumento em contos.
​

Identificar a finalidade e a informação principal em notícias.
​

Reconhecer a relação entre os pronomes e seus referentes em contos.
​

Reconhecer elementos da narrativa em contos.
​

Reconhecer variantes linguísticas em contos, notícias e reportagens.
​

Reconhecer o efeito de sentido produzido pelo uso de recursos morfossintáticos em poemas.
​

Reconhecer ideia comum e opiniões divergentes sobre o mesmo tema na comparação entre diferentes textos.
​

Reconhecer ironia e efeito de humor em crônicas e entrevistas.
​

Reconhecer a relação de causa e consequência em piadas e fragmentos de romance.
​

Comparar poemas que abordem o mesmo tema.
​

Diferenciar fato de opinião em contos, artigos e reportagens.
​

Diferenciar tese de argumentos em artigos, entrevistas e crônicas.
​

Inferir informação, sentido de expressão e o efeito de sentido decorrente do uso de recursos morfossintáticos em crônicas.
​

Inferir o sentido decorrente do uso de recursos gráficos em poemas.
​

Inferir o efeito de sentido da linguagem verbal e não verbal e o efeito de humor em tirinhas.
​

Nível 5 – Desempenho ≥ 325 e < 350
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:
​

Localizar informação explícita em resumos.
​

Identificar a informação principal em reportagens.
​

Identificar elementos da narrativa e a relação entre argumento e ideia central em crônicas.
​

Reconhecer a finalidade de propagandas.
​

Reconhecer variantes linguísticas e o efeito de sentido de recursos gráficos em crônicas e artigos.
​

Reconhecer a relação de causa e consequência e relações de sentido marcadas por conjunções em reportagens, artigos e ensaios.
​

Reconhecer o tema em poemas.
​

Diferenciar fato de opinião em resenhas.
​

Inferir o sentido de palavras e expressões em piadas e letras de música.
​

Inferir informação em artigos; inferir o sentido de expressão em fragmentos de romances.
​

Nível 6 – Desempenho ≥ 350 e < 375
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:
​

Reconhecer efeitos estilísticos em poemas.
​

Reconhecer ironia e efeitos de sentido decorrentes da repetição de palavras em sinopses.
​

Reconhecer opiniões distintas sobre o mesmo tema, na comparação entre diferentes textos.
​

Reconhecer finalidade e traços de humor em reportagens.
​

Reconhecer o efeito de sentido do humor em tirinhas.
​

Reconhecer o tema em contos e fragmentos de romances.
​

Reconhecer relação de sentido marcada por conjunção em crônicas.
​

Inferir informação e tema em reportagens, poemas, histórias em quadrinhos e tirinhas.
​

Inferir o sentido e o efeito de sentido de palavras ou de expressão em poemas, crônicas e fragmentos de romances.
​

Nível 7 – Desempenho ≥ 375 e < 400
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:
​

Identificar a ideia central e o argumento em apresentações de livros, reportagens, editoriais e crônicas.
​

Identificar elementos da narrativa em crônicas, contos e fragmentos de romances.
​

Identificar ironia e tema em poemas e artigos.
​

Reconhecer relações de sentido marcadas por conjunção em artigos, reportagens e fragmentos de romances.
​

Reconhecer a relação de causa e consequência em reportagens e fragmentos de romances.
​

Reconhecer o efeito de sentido de recursos gráficos em artigos.
​

Reconhecer variantes linguísticas em letras de música e piadas.
​

Reconhecer a finalidade de reportagens, resenhas e artigos.
​

Inferir efeito de humor e ironia em tirinhas e charges.
​

Nível 8 – Desempenho ≥ 400
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:
​

Reconhecer o efeito de sentido resultante do uso de recursos morfossintáticos em artigos e letras de música.
​