Saber 1: Localizar informação explícita S01.H01: Localizar informações explícitas a partir da verificação de suas marcas tipográficas (negrito, sublinhado, aspas, números etc.) em textos verbais, pertencentes a gêneros simples ou complexos de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: nota e/ou cupom fiscal, bilhete, convite, aviso, canção popular, mensagem, poema de estrutura e linguagem acessíveis, cartaz etc.). S01.H02: Localizar informações explícitas a partir da reprodução de ideias de um trecho ou parágrafo de textos de gêneros simples de grande circulação social (ex.: nota e/ou cupom fiscal, bilhete, convite, aviso, cardápio, poema, canção popular etc.). S01.H03: Localizar uma informação explícita a partir da reprodução de ideias de um trecho ou parágrafo em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda, canção popular etc.). S01.H04: Localizar uma informação explícita a partir da reprodução de ideias de um trecho ou parágrafo de textos de gêneros simples predominantemente descritivos (ex.: classificados, nota e/ou cupom fiscal, apresentação/descrição de seres, lugares e objetos, canção popular, declaração etc.). S01.H05: Localizar uma informação explícita a partir da reprodução de ideias de um trecho ou parágrafo em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, da ordem do relatar (ex.: notícia, diário íntimo, biografia, relato de viagem, relato pessoal, fofoca de revistas, jornais, sites etc.). S01.H06: Localizar uma informação explícita a partir da reprodução de ideias de um trecho ou parágrafo em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente expositivos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, resumo de artigo científico, curiosidade, nota explicativa etc.). S01.H07: Localizar informações explícitas a partir da reprodução de ideias de um trecho ou parágrafo em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente instrucionais/injuntivos (ex.: receita médica, receita culinária, regra de jogo, horóscopo, oração etc.). S01.H08: Localizar informações explícitas a partir da reprodução de ideias de um trecho ou parágrafo em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais, artigo de opinião etc.). S01.H09: Localizar informações explícitas em textos não verbais ou multissemióticos pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct, meme, anúncio ou campanha publicitária, rótulo, embalagem, catálogo, panfleto etc.). S01.H10: Localizar uma informação explícita a partir do sentido global de textos de gêneros simples predominantemente descritivos (ex.: classificados, nota e cupom fiscal, apresentação/descrição de seres, lugares e objetos, canção popular, declaração etc.). S01.H11: Localizar uma informação explícita a partir do sentido global de textos de gêneros simples predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda, canção popular etc.). S01.H12: Localizar uma informação explícita a partir do sentido global de textos de gêneros simples da ordem do relatar (ex.: notícia, diário íntimo, biografia, relato de viagem, relato pessoal etc.). Saber 2: Inferir informação em texto verbal S02.H01: Inferir tempo, espaço ou seres em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: nota e cupom fiscal, bilhete, convite, aviso, canção popular, mensagem, poema de estrutura e linguagem acessíveis, cartaz etc.). S02.H02: Inferir sentimentos ou emoções vinculadas a um trecho ou parágrafo de textos verbais pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: nota e cupom fiscal, bilhete, convite, aviso, canção popular, mensagem, poema de estrutura e linguagem acessíveis, cartaz etc.). S02.H03: Inferir a moral vinculada a uma fábula, quando não explicitada/expressa. S02.H04: Inferir ações de um ser retratado em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente descritivos (ex.: classificados, apresentação/descrição de seres, lugares e objetos, canção popular, declaração etc.). S02.H05: Inferir características físicas de um ser retratado, com base em suas atitudes, ações ou discursos (falas e/ou pensamentos) em textos verbais, pertencentes a gêneros simples predominantemente descritivos (ex.: classificados, apresentação de seres, lugares e objetos, canção popular, declaração, poema de estrutura e linguagem acessível etc.) ou da ordem do relatar (ex.: notícia, diário íntimo, biografia, relato de viagem, relato pessoal, fofoca de revistas, jornais e sites etc.). S02.H06: Inferir ideias contraditórias, ambiguas (duplo sentido) ou paradoxais em textos verbais pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: memória, contos de fada, fábula, classificados, nota ou cupom fiscal, notícia, diário íntimo, biografia etc.). S02.H07: Inferir ações de um ser retratado em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, receita médica, receita culinária, regra de jogo, carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais etc.). S02.H08: Inferir características físicas de um ser retratado com base em suas atitudes, ações ou discursos (falas e/ou pensamentos) em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, receita médica, receita culinária, regra de jogo, carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais etc.). S02.H09: Inferir ideias contraditórias, ambiguas (duplo sentido) ou paradoxais em textos verbais pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, receita médica, receita culinária, regra de jogo, carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais etc.). S02.H10: Inferir a causa ou a consequência decorrentes/resultantes de um fato, ação ou de um comportamento em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: memória, contos de fada, fábula, classificados, nota ou cupom fiscal, notícia, diário íntimo, biografia etc.). S02.H11: Inferir características ou estados psicológicos de seres retratados com base em suas atitudes, ações ou discursos em textos verbais pertencentes a gêneros simples, predominantemente descritivos ou da ordem do relatar (ex.: classificados, nota ou cupom fiscal, notícia, diário íntimo, biografia etc.). S02.H12: Inferir uma crítica político-social vinculado a textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: memória, contos de fada, fábula, classificados, nota ou cupom fiscal, notícia, diário íntimo, biografia etc.). S02.H13: Inferir sentimentos ou emoções vinculadas a um trecho ou parágrafo de textos não verbais ou multissemióticos pertencentes a gêneros simples $e/ou$ de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct, meme, anúncio ou campanha publicitária, rótulo, embalagem, catálogo, panfleto etc.). Saber 3: Inferir o sentido de uma palavra ou expressão S03.H01: Inferir o significado figurado de uma palavra em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de grande circulação social, predominantemente descritivos ou narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, classificados, nota ou cupom fiscal etc.). S03.H02: Inferir o significado de expressões idiomáticas, frases feitas, bordões ou ditados populares, a partir de seus usos em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de grande circulação social predominantemente descritivos ou narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, classificados, nota ou cupom fiscal etc.). S03.H03: Inferir o significado figurado de uma palavra em textos multissemióticos pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct, meme, anúncio ou campanha publicitária, rótulo, embalagem, catálogo, panfleto etc.). S03.H04: Inferir o significado de expressões idiomáticas, frases feitas, bordões ou ditados populares, a partir de seus usos em textos multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct, meme, anúncio ou campanha publicitária, rótulo, embalagem, catálogo, panfleto etc.). S03.H05: Inferir o significado de gírias ou regionalismos a partir de seus usos em textos verbais pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: nota e cupom fiscal, bilhete, convite, aviso, canção popular, mensagem, poema de estrutura e linguagem acessíveis, cartaz etc.). S03.H06: Inferir o significado de estrangeirismos ou neologismos a partir de seus usos em textos verbais pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: nota e cupom fiscal, bilhete, convite, aviso, canção popular, mensagem, poema de estrutura e linguagem acessíveis, cartaz etc.). S03.H07: Inferir o significado de expressões idiomáticas, frases feitas, bordões ou ditados populares a partir de seus usos em textos verbais pertencentes a gêneros simples da ordem do relatar, expor, instruir e argumentar (ex.: notícia, nota explicativa, receita culinária, artigo de opinião etc.). S03.H08: Inferir o significado de gírias ou regionalismos a partir de seus usos, em textos multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct, meme, anúncio ou campanha publicitária, rótulo, embalagem, catálogo, panfleto etc.). S03.H09: Inferir o significado figurado de uma palavra em textos verbais pertencentes a gêneros simples da ordem do relatar, expor, instruir e argumentar (ex.: notícia, diário íntimo, curiosidade, nota explicativa, regra de jogo, horóscopo, artigo de opinião, etc.). Saber 4: Interpretar textos não verbais e textos que articulam elementos verbais e não verbais S04.H01: Reconhecer elementos organizadores (tempo, espaço, personagens etc.), em textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante. S04.H02: Identificar características físicas de seres retratados, em textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva, exceto os predominantemente narrativos (ex.: panfleto, cartaz, convite, cartão de mensagem, catálogo, anúncio ou campanha publicitária, charge etc.). S04.H03: Identificar ações de seres retratados, em textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva, exceto os predominantemente narrativos (ex.: panfleto, cartaz, convite, cartão de mensagem, catálogo, anúncio ou campanha publicitária etc.). S04.H04: Compreender o sentido global, em textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva, exceto os predominantemente narrativos (ex.: panfleto, cartaz, convite, cartão de mensagem, catálogo, anúncio ou campanha publicitária etc.). S04.H05: Reconhecer a ordem cronológica em que fatos acontecem, em textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva, exceto os predominantemente narrativos (ex.: panfleto, cartaz, convite, cartão de mensagem, catálogo, anúncio ou campanha publicitária etc.). S04.H06: Identificar características psicológicas ou estados emocionais de seres retratados, em textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva, exceto os predominantemente narrativos (ex.: panfleto, cartaz, convite, cartão de mensagem, catálogo, anúncio ou campanha publicitária etc.). S04.H07: Identificar intenções de seres retratados, em textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva, exceto os predominantemente narrativos (ex.: panfleto, cartaz, convite, cartão de mensagem, catálogo, anúncio ou campanha publicitária etc.). S04.H08: Compreender o sentido global com base em informações implícitas, em textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct etc.). Saber 5: Identificar o tema ou assunto de um texto S05.H01: Identificar o tema ou o assunto central já sinalizados pelo título, em textos verbais pertencentes a gêneros simples ou complexo de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: receita médica, receita culinária, regra de jogo, horóscopo etc.). S05.H02: Identificar palavras-chave que sintetizam o sentido global, em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S05.H03: Identificar o tema ou o assunto central de textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente da ordem do relatar (ex.: reportagem, relato de viagem, diário etc.). S05.H04: Identificar o tema ou o assunto central de textos não verbais ou multissemióticos pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante. S05.H05: Identificar o tema ou o assunto central de textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente expositivos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, curiosidade etc.). S05.H06: Reconhecer o tema ou o assunto central de textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente argumentativos (ex.: carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais etc.). S05.H07: Identificar o tema ou assunto central de textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente instrucionais/injuntivos (ex.: receita médica, receita culinária, regra de jogo, horóscopo etc.). Saber 6: Distinguir fato da opinião relativa a esse fato S06.H01: Identificar um fato apresentado, em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de grande circulação social predominantemente narrativos, descritivos e da ordem do relatar (ex.: memória, contos de fada, fábula, classificados, nota ou cupom fiscal, biografia, relato de viagem, relato pessoal etc.). S06.H02: Identificar opinião explícita, em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de grande circulação social predominantemente narrativos, descritivos e da ordem do relatar (ex.: memória, contos de fada, fábula, classificados, nota ou cupom fiscal, biografia, relato de viagem, relato pessoal etc.). S06.H03: Identificar um fato apresentado, em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de grande circulação social predominantemente expositivo, instrucionais/injuntivos ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, regra de jogo, horóscopo, postagem opinativo/a em redes sociais, artigo de opinião etc.). S06.H04: Identificar opinião explícita, em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de grande circulação social predominantemente expositivos, instrucionais/injuntivos ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, regra de jogo, horóscopo, postagem opinativo/a em redes sociais, artigo de opinião etc.). S06.H05: Identificar um fato presente em textos não verbais ou multissemióticos pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante. S06.H06: Identificar uma opinião presente em textos não verbais ou multissemióticos pertencentes a gêneros e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante. S06.H07: Identificar um juízo de valor/julgamento expresso pelo enunciador (narrador, autor, eu lírico) sobre algo, alguém ou fato, em textos verbais, pertencentes a gênero simples predominantemente narrativos, descritivos e da ordem do relatar (ex.: memória, contos de fada, fábula, classificados, nota ou cupom fiscal, biografia, relato de viagem, relato pessoal etc.). S06.H08: Identificar marcas linguísticas (substantivo, advérbios e locuções de tempo ou lugar, verbos no pretérito perfeito, escolha vocabular etc.) que ajudam a evidenciar um fato expresso pelo enunciador, em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: nota e cupom fiscal, bilhete, convite, aviso, canção popular, mensagem, poema de estrutura e linguagem acessíveis, cartaz, etc.). S06.H09: Identificar opiniões, pontos de vista e/ou posicionamentos divergentes em um mesmo texto verbal pertencente a gêneros simples, predominantemente narrativos, descritivos, expositivos, instrucionais e da ordem do relatar (ex.: memória, piada, fábula, classificados, nota ou cupom fiscal, curiosidade, receita médica, receita culinária, relato de viagem, relato pessoal etc..). S06.H10: Identificar opiniões, pontos de vista $e/ou$ posicionamentos divergentes em um mesmo texto verbal, pertencente a gêneros simples predominantemente argumentativo (ex.: carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais etc.). S06.H11: Identificar marcas linguísticas (adjetivos, advérbios de modo e dúvida, verbos na 1ª pessoa, escolha vocabular, modalização, ordem das informações no enunciado etc.) que ajudam a evidenciar uma opinião expressa pelo enunciador em textos verbais pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S06.H12: Identificar opiniões, pontos de vista $e/ou$ posicionamentos divergentes em um único texto não verbal ou multissemiótico pertencentes a gêneros simples $e/ou$ de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante. S06.H23: Identificar fatos fictícios ou fakenews em textos verbais ou multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. S06.H24: Identificar opiniões do enunciador (autor, narrador, personagem), por meio de comentários interventivos, sobre fatos fictícios em textos ficcionais ou em fakenews. Saber 7: Diferenciar a informação principal das secundárias em um texto S07.H01: Identificar informação secundária expressa por uma afirmação do autor, narrador ou eu-lírico em um texto de gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H02: Identificar informação secundária expressa por meio de uma descrição de estados, eventos, espaços, objetos ou fenômenos em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H03: Identificar informação principal expressa por meio da relação de um agente e seus respectivos eventos por ele desencadeados em um texto verbal de gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H04: Identificar informação secundária expressa por meio de uma explicação, um detalhamento ou uma exemplificação relativa a estados, eventos, espaços, objetos ou fenômenos em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H08: Identificar informação secundária expressa por meio de uma explicação, um detalhamento ou uma exemplificação de estados, eventos, espaços, objetos ou fenômenos em um texto em textos de gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H09: Identificar informação secundária expressa por meio de um resumo exposto logo após uma sequência de fatos ou ideias ter sido apresentadas ou relatadas pelo autor, narrador ou eu-lírico de um texto de gênero simples de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H10: Identificar informação principal expressa por meio de eventos ordenados em uma sequência temporal em textos de gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H11: Identificar informação principal expressa por meio de eventos de aspecto perfectivo (eventos apresentados na sua totalidade, com começo, meio e fim, descontínuos, pontuais, momentâneos, concluídos em um ponto específico do passado) em textos verbais de gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H12: Identificar informação secundária expressa por meio de eventos de aspecto imperfectivo (eventos incompletos, não havendo enfoque no começo, meio e fim do processo, contínuos, habituais, recorrentes, de conclusão indeterminada ou que se prolongam no tempo) em textos verbais, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S07.H13: Identificar informação secundária expressa por meio de uma autoparáfrase (reelaboração discursiva) do próprio autor, narrador ou eu-lírico de um texto verbal de gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. Saber 9: Reconhecer gêneros discursivos S09.H01: Reconhecer gêneros simples que materializam textos verbais de grande circulação social, predominantemente narrativos ou descritivos (ex.: fábula, piada, lenda, apresentação de seres/lugares/objetos etc.). S09.H02: Reconhecer gêneros simples que materializam verbais de grande circulação social, predominantemente da ordem do relatar (ex.: notícia, diário íntimo, biografia, relato de viagem, relato pessoal etc.). S09.H03: Reconhecer gêneros simples que materializam textos verbais, predominantemente expositivos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia etc.). S09.H04: Reconhecer gêneros simples que materializam textos verbais, predominantemente instrucionais/injuntivos (ex.: receita médica, receita culinária, regra de jogo etc.). S09.H05: Reconhecer gêneros simples que materializam textos verbais, predominantemente argumentativos (ex.: carta de reclamação, carta do leitor, comentário etc.). S09.H06: Reconhecer gêneros simples que materializam textos não verbais ou multissemióticos de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct, meme, anúncio ou campanha publicitária, rótulo, embalagem, catálogo, panfleto etc.). S09.H07: Identificar o domínio/ambiente discursivo (onde normalmente circula e é produzido) a qual pertence ou se vincula um determinado gênero que materializa textos verbais, não verbais ou multissemióticos, simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct, meme, anúncio ou campanha publicitária, rótulo, embalagem, catálogo, panfleto etc.). Saber 10: Identificar o propósito comunicativo em diferentes gêneros S10.H01: Identificar o propósito comunicativo de gêneros simples que materializam textos verbais de grande circulação social, predominantemente narrativos (ex.: fábula, piada, lenda, bilhete, canção, cardápio etc.). S10.H02: Identificar o propósito comunicativo de gêneros simples da ordem do descrever (ex.: classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos etc.). S10.H03: Identificar o propósito comunicativo de gêneros simples que materializam textos verbais, predominantemente da ordem do relatar (ex.: notícia, diário íntimo, biografia, relato de viagem etc.). S10.H04: Identificar o propósito comunicativo de gêneros simples que materializam textos verbais, predominantemente expositivos/informativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, curiosidades etc.). S10.H05: Identificar o propósito comunicativo de gêneros simples que materializam textos verbais, predominantemente instrucionais/injuntivos (ex.: receita médica, receita culinária, regra de jogo etc.). S10.H06: Identificar o propósito comunicativo de gêneros simples que materializam textos verbais, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação etc.). S10.H07: Identificar o propósito comunicativo de gêneros simples que materializam textos não verbais ou multissemióticos de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante (ex.: placa, fotografia convencional, emoticon, e-mail, fotolegenda, cardápio, mensagem de WhatsApp/Messenger, direct, meme, anúncio ou campanha publicitária, rótulo, embalagem, catálogo, panfleto etc.). Saber 11: Reconhecer os elementos que compõem uma narrativa e o conflito gerador S11.H01: Reconhecer elementos organizadores (tempo, espaço, personagens, enredo etc.) em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H02: Reconhecer características físicas de personagens em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H03: Identificar ações dos personagens em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H04: Identificar marcas linguísticas que evidenciam o tipo de tempo (cronológico ou psicológico) em textos verbais de gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H05: Identificar marcas linguísticas que evidenciam o foco narrativo (narrador-personagem, narrador- observador, narrador-intruso) em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H06: Identificar marcas linguísticas que evidenciam o discurso narrativo (direto, indireto e indireto livre) em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H07: Diferenciar protagonista, antagonista, personagens secundários ou figurantes em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, predominantemente narrativos. S11.H08: Identificar características psicológicas ou estados emocionais de personagens em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H09: Associar ações de personagens a suas características psicológicas em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H10: Reconhecer a ordem psicológica, em que as ações acontecem em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, predominantemente narrativos. S11.H11: Associar intenções a ações particulares de determinados personagens em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos (ex.: memória, contos de fada, fábula, piada, lenda etc.). S11.H12: Identificar o conflito gerador em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos. S11.H13: Identificar o clímax em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples, predominantemente narrativos. Saber 12: Identificar semelhanças e/ou diferenças de ideias e opiniões na comparação entre textos S12.H01: Reconhecer ideias e opiniões semelhantes na comparação entre textos verbais, pertencentes a gêneros iguais simples e predominantemente narrativos, descritos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, piada, lenda, diário, relato de viagem, notícia, lista de compras, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos etc.). S12.H02: Reconhecer ideias e opiniões diferentes na comparação entre textos verbais, pertencentes a gêneros iguais, simples e predominantemente narrativos, descritos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, piada, lenda, diário, relato de viagem, notícia, lista de compras, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos etc.). S12.H03: Reconhecer ideias e opiniões semelhantes na comparação entre textos verbais, pertencentes a gêneros diferentes, simples e predominantemente narrativos, descritos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, piada, lenda, diário, relato de viagem, notícia, lista de compras, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos etc.). S12.H04: Reconhecer ideias e opiniões diferentes na comparação entre textos verbais, pertencentes a gêneros diferentes, simples e predominantemente narrativos, descritos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, piada, lenda, diário, relato de viagem, notícia, lista de compras, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos etc.). S12.H05: Reconhecer ideias e opiniões semelhantes na comparação entre textos verbais, pertencentes a gêneros iguais, simples e predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, curiosidade, nota explicativa, receita médica, receita culinária, regra de jogo, horóscopo, carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais etc.). S12.H06: Reconhecer ideias e opiniões diferentes na comparação entre textos verbais, pertencentes a gêneros iguais, simples e predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, curiosidade, nota explicativa, receita médica, receita culinária, regra de jogo, horóscopo, carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais etc.). Saber 13: Reconhecer diferentes formas de tratar uma informação na comparação de textos de um mesmo tema S13.H01: Reconhecer diferentes formas de tratar uma informação qualquer, na comparação de textos verbais de um mesmo tema, pertencentes a gêneros iguais, simples e predominantemente narrativos, descritos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, lenda, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos, notícia, diário íntimo, biografia etc.). S13.H02: Reconhecer diferentes formas de tratar uma informação qualquer, na comparação de textos não verbais ou multissemióticos de um mesmo tema, pertencentes a gêneros iguais, simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S13.H03: Reconhecer diferentes formas de tratar uma informação qualquer, na comparação de textos verbais de um mesmo tema, pertencentes a gêneros iguais, simples e predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, curiosidades, receita médica, receita culinária, regra de jogo, comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação etc.). S13.H04: Reconhecer diferentes formas de tratar uma informação qualquer, na comparação de textos verbais de um mesmo tema, pertencentes a gêneros diferentes, simples e predominantemente narrativos, descritos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, lenda, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos, notícia, diário íntimo, biografia etc.). S13.H06: Reconhecer diferentes formas de tratar uma informação qualquer, na comparação de textos verbais de um mesmo tema, pertencentes a gêneros diferentes, simples e predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédia, curiosidades, receita médica, receita culinária, regra de jogo, comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação etc.). S13.H07: Reconhecer a intertextualidade temática na comparação de textos verbais, pertencentes a gêneros simples e predominantemente expositivos, injuntivos ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, verbete de enciclopédía, curiosidades, receita médica, receita culinária, regra de jogo, comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação etc.). S13.H08: Reconhecer a intertextualidade temática, na comparação de textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. Saber 14: Reconhecer as relações entre as partes de um texto, identificando os recursos coesivos que contribuem para a sua continuidade S14.H01: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante o uso de pronomes pessoais do caso reto em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples $e/ou$ de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H02: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante o uso de pronomes demonstrativos em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H03: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante o uso de pronomes possessivos em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H04: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante o uso de pronomes de tratamento em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H05: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pelo uso de advérbios, preposições ou respectivas locuções em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H06: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante o uso de palavras sinônimas em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H07: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante a elipse em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H08: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante a relação de estabelecida hiperonímia-hiponímia entre palavras em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H09: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante o uso de pronomes pessoais do caso oblíquo em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H10: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela catáfora presente em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H12: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pelo uso de conjunções ou locuções conjuntivas coordenativas em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H13: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante o uso de recursos coesivos recategorizadores (atualizam ou agregam informações novas ao referente, modificando-o) em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S14.H14: Reconhecer relações entre partes de um texto estabelecidas pela retomada de termos, expressões ou ideias mediante o uso de pronomes relativos em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. Saber 15: Identificar a tese de um texto S15.H01: Identificar marcas linguísticas que evidenciam partes (introdução, argumentação e conclusão) de textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S15.H02: Identificar o trecho que evidencia a tese principal de textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S15.H03: Identificar o trecho que retoma a tese na conclusão (também chamada de nova tese) de textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S15.H05: Identificar a tese principal vinculada a textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples $e/ou$ de grande circulação social, predominantemente argumentativos (ex.: fotografia convencional, fotolegenda, tirinha, meme, aviso etc.). S15.H06: Identificar o trecho que evidencia a tese principal de textos verbais, pertencentes a gêneros complexos predominantemente argumentativos (ex.: debate regrado, discurso de defesa/acusação, dissertação argumentativa, resenha crítica, editorial, petição, crônica argumentativa, ensaio etc.). Saber 16: Estabelecer relação entre tese e os argumentos oferecidos para sustentá-la S16.H01: Reconhecer o(s) argumento(s) que sustenta(m) a tese principal vinculada a textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S16.H02: Identificar trecho ou marcas linguísticas que evidenciam o(s) argumento(s) que embasa(m) a tese principal vinculada a textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S16.H03: Identificar o trecho ou marcas linguísticas que evidenciam um argumento de autoridade presente em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S16.H04: Identificar o trecho ou marcas linguísticas que evidenciam um argumento de comprovação presente em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S16.H05: Identificar o trecho ou marcas linguísticas que evidenciam um argumento por raciocínio lógico presente em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S16.H06: Identificar a estratégia argumentativa utilizada pelo autor para embasar uma tese vinculada a textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S16.H07: Identificar o(s) argumento(s) que sustenta(m) uma contra-tese (refutação ou contestação) em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, predominantemente argumentativos (ex.: comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, carta de reclamação, artigo de opinião etc.). S16.H08: Identificar o(s) argumento(s) que embasa(m) a tese principal vinculada a textos não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, predominantemente argumentativos (ex.: (ex.: fotografia convencional, fotolegenda, tirinha, meme, aviso etc.). Saber 17: Reconhecer o sentido das relações lógico-discursivas marcadas por conjunções, advérbios etc. S17.H01: Reconhecer a relação lógico-discursiva de lugar ou tempo marcada pelo uso de advérbios, locuções adverbiais, conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H02: Reconhecer a relação lógico-discursiva de adição, inclusão ou alternância marcada pelo uso de advérbios, locuções adverbiais, conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H03: Reconhecer a relação lógico-discursiva de ênfase, (re)afirmação ou dúvida marcada pelo uso de advérbios, locuções adverbiais, conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H04: Reconhecer a relação lógico-discursiva de comparação marcada pelo uso de advérbios, locuções adverbiais, conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H05: Reconhecer a relação lógico-discursiva de oposição, restrição ou exclusão de ideias marcada pelo uso de advérbios, locuções adverbiais, conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H06: Reconhecer a relação lógico-discursiva de explicação ou causa marcada pelo uso de advérbios, locuções adverbiais, conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H07: Reconhecer a relação lógico-discursiva de consequência ou efeito/desdobramento de ações e ideias marcada pelo uso de advérbios, locuções adverbiais, conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H08: Reconhecer a relação lógico-discursiva de conclusão ou finalidade de uma ideia ou de um raciocínio marcada pelo uso de advérbios, locuções adverbiais, conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H09: Reconhecer a relação lógico-discursiva de condição ou proporção marcada pelo uso de conjunções que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S17.H10: Reconhecer a relação lógico-discursiva de conformidade marcada pelo uso de conjunções, denotadores etc. que expressam essa relação em textos verbais, pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. Saber 18: Reconhecer o sentido do texto e suas partes sem a presença de marcas coesivas S18.H01: Compreender o sentido do texto verbal e suas partes sem a presença de marcas coesivas a partir de uma lógica sequencial de fatos, ações, intenções ou ideias em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, lenda, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos, notícia, diário íntimo, biografia etc.). S18.H02: Compreender o sentido do texto verbal e suas partes sem a presença de marcas coesivas a partir da sequência de palavras ligadas pelo mesmo campo semântico em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, lenda, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos, notícia, diário íntimo, biografia etc.). +1S18.H03: Compreender o sentido do texto e suas partes sem a presença de marcas coesivas a partir da temática central em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, lenda, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos, notícia, diário íntimo, biografia etc.). +1S18.H04: Compreender o sentido do texto verbal e suas partes sem a presença de marcas coesivas a partir de uma lógica sequencial de fatos, ações, intenções ou ideias em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, curiosidades, nota explicativa, receita médica, receita culinária, regra de jogo, horóscopo, oração, carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais, artigo de opinião etc.). +1S18.H05: Compreender o sentido do texto verbal e suas partes sem a presença de marcas coesivas a partir da sequência de palavras ligadas pelo mesmo campo semântico em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, curiosidade, nota explicativa, receita médica, receita culinária, regra de jogo, horóscopo, carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais, artigo de opinião etc.). +1S18.H06: Compreender o sentido do texto e suas partes sem a presença de marcas coesivas a partir da temática central em textos verbais pertencentes a gêneros simples predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: verbete de dicionário, curiosidade, nota explicativa, receita médica, receita culinária, regra de jogo, horóscopo, carta de reclamação, carta do leitor, comentário ou postagem opinativo/a em redes sociais, artigo de opinião etc.). +1S18.H07: Compreender o sentido do texto e suas partes sem a presença de marcas coesivas a partir da relação estabelecida entre os elementos verbais e não verbais em textos multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência predominante. +1S18.H08: Compreender o sentido do texto verbal e suas partes sem a presença de marcas coesivas a partir da relação de causa e consequência em textos verbais, pertencentes a gênero simples, predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, lenda, classificados, nota ou cupom fiscal, apresentação de seres/lugares/objetos, notícia, diário íntimo, biografia etc.). +1Saber 19: Reconhecer o efeito de sentido decorrente da escolha de palavras, frases ou expressões S19.H01: Compreender o efeito de sentido decorrente da escolha de palavras, frases ou expressões conotativas em textos verbais pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S19.H02: Compreender o efeito de sentido decorrente da escolha de palavras, frases ou expressões com valor semântico de antonímia em textos verbais pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S19.H03: Compreender o efeito de sentido decorrente da escolha de palavras polissêmicas em textos verbais pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S19.H04: Compreender o efeito de sentido decorrente do uso de palavras que qualificam (adjetivos, numerais etc.) elementos em textos verbais pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S19.H05: Compreender o efeito de sentido decorrente da escolha de palavras homônimas ou parônimas em textos verbais ou multissemióticos pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S19.H06: Compreender o efeito de sentido decorrente do uso de estrangeirismos, neologismos, gírias ou regionalismos a partir de seus usos em textos verbais ou multissemióticos pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S19.H07: Compreender o efeito de sentido gerado pelo uso de provérbios, ditados populares, expressões idiomáticas ou frases feitas a partir do seu contexto, estando elas em sua forma fixa (cristalizada) ou ""subversiva"" (desautomatizada) em textos verbais pertencentes a gêneros simples, ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S19.H08: Compreender o efeito de sentido decorrente do uso de palavras, termos ou expressões específicas ou típicas de uma determinada área do Saber/Conhecimento em textos verbais ou multissemióticos pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social de qualquer sequência discursiva predominante. Saber 20: Identificar o efeito de sentido decorrente do uso da pontuação e de outras notações S20.H01: Identificar o uso primordial de sinais de pontuação que delimitam unidades com entonações específicas e de sentido expressivos na fala (interrogação, exclamação e aspas) em textos verbais ou multissemióticos em geral de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H02: Identificar o uso primordial de sinais de pontuação que indicam pausas ou interrupções entre unidades de forma e sentido (ponto final, reticência, vírgula, dois pontos e ponto-vírgula) em textos verbais ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H03: Reconhecer a função textual da utilização de travessões simples para indicar fala ou mudança de fala de interlocutores nos discursos diretos em textos verbais ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H04: Detectar o efeito de sentido decorrente do emprego da reticência para expressar continuidade, dúvida ou hesitação em textos verbais ou multissemióticos em geral de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H05: Detectar o efeito de sentido decorrente do emprego do ponto de interrogação como recurso para expressar dúvida, pergunta retórica ou reflexão em textos verbais ou multissemióticos em geral de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H06: Perceber o uso expressivo do ponto de exclamação, para realçar determinados sentidos ou transmitir determinados sentimentos e estados emocionais em textos verbais ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H07: Identificar efeitos de sentido decorrentes do uso de aspas, como recurso para expressar ironia, sarcasmo, insinuação, licença poética e ética, bem como para marcar gírias ou estrangeirismos em textos verbais ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H08: Identificar o uso de dois-pontos para expressar explicações, enumerações e apostos ou orações apositivas em textos verbais ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H09: Reconhecer a função textual da utilização de travessões duplos, parênteses para separar orações intercaladas ou colocar em evidência uma frase, expressão, palavra etc. em textos verbais ou multissemióticos em geral, de qualquer sequência discursiva predominante. S20.H10: Identificar o efeito de sentido decorrente do uso de negrito, itálico, realce, sublinhado, cor ou de caixa alta (letras maiúsculas) em textos verbais ou multissemióticos de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. Saber 21: Reconhecer o efeito decorrente do emprego de recursos estilísticos e morfossintáticos S21.H01: Reconhecer rimas (recursos morfossintáticos que agregam musicalidade) em textos verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples do âmbito artístico e lítero-musical (ex.: canção popular, poema de estrutura e linguagem acessíveis, paródia musical, cordel, cantigas de roda etc.). S21.H02: Reconhecer o efeito de sentido decorrente do uso de uma interjeição em textos verbais ou multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. S21.H03: Reconhecer o efeito de sentido decorrente do uso da onomatopeia em textos verbais ou multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. S21.H04: Reconhecer o efeito de sentido decorrente do emprego do diminutivo ou aumentativo de palavra em textos verbais ou multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. S21.H05: Reconhecer o efeito de sentido decorrente do uso de onomatopeias ou interjeições em textos não verbais ou multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. S21.H06: Reconhecer o efeito de sentido decorrente da repetição de vocábulos e/ou expressões em textos verbais ou multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. Saber 22: Reconhecer os efeitos de humor e ironia S22.H01: Reconhecer efeitos de humor em textos verbais, não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples $e/ou$ de grande circulação social, predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, piada, lenda, bilhete, canção, cardápio, classificados, notícia, diário íntimo, apresentação de seres/lugares/objects etc.). S22.H02: Localizar trechos ou elementos que apresentam humor em textos verbais, não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S22.H03: Reconhecer efeitos de humor em textos verbais, não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: receita médica, receita culinária, regra de jogo, comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor etc.). S22.H04: Reconhecer efeitos de ironia em textos verbais, não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples $e/ou$ de grande circulação social, predominantemente narrativos, descritivos ou da ordem do relatar (ex.: fábula, piada, lenda, bilhete, canção, cardápio, classificados, notícia, diário íntimo, apresentação de seres/lugares/objetos etc.). S22.H06: Reconhecer efeitos de ironia em textos verbais, não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples e/ou de grande circulação social, predominantemente expositivos, instrucionais ou argumentativos (ex.: receita médica, receita culinária, regra de jogo, comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor, comentário/postagem opinativo(a) em redes sociais, carta do leitor etc.). S22.H07: Localizar trechos ou elementos que apresentam ironía em textos verbais, não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples de qualquer sequência discursiva predominante. S22.H09: Reconhecer a finalidade da ironia ou do humor em textos verbais, não verbais ou multissemióticos, pertencentes a gêneros simples $e/ou$ de grande circulação social, de qualquer sequência discursiva predominante. S22.H10: Reconhecer humor ou ironia através do uso de recursos morfossintáticos em textos verbais ou multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. Saber 23: Identificar os níveis de linguagem e/ou as marcas linguísticas que evidenciam locutor e/ou interlocutor S23.H01: Identificar marcas linguísticas que evidenciam o locutor e/ou o interlocutor em textos verbais de qualquer sequência discursiva predominante. S23.H02: Identificar marcas linguísticas que evidenciam o uso da linguagem coloquial/informal/popular pelo locutor e/ou interlocutor em textos verbais de qualquer sequência discursiva predominante. S23.H03: Identificar marcas linguísticas que evidenciam o locutor e/ou o interlocutor em textos multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. S23.H04: Reconhecer marcas linguísticas que evidenciam o uso da linguagem coloquial/informal/popular pelo locutor e/ou interlocutor em textos multissemióticos de qualquer sequência discursiva predominante. 